Analyse de la compétitivité de la France dans le secteur de la Haute couture

### 2024-05-21 06-text/draft.tex
draft: Ajout analyse demande adressée

% montrer évolution du marché total
% Ecrire nom des pays en entier

>>>>

% montrer évolution du marché total
% Ecrire nom des pays en entier
% chiffres parts de marché pour les régions

La figure \ref{fig:demande-adressee-france} montre l'évolution de la demande adressée à la France pour chaque secteur étudié. On remarque que la France a vu sa demande potentielle augmenter par rapport à 2010 pour tous les secteurs mis à part la maroquinerie. Les secteurs des bijoux et de la maroquinerie sont ceux ayant vu leur demande potentielle augmentée le plus. L'habillement quant à lui a vu sa demande potentielle baisser régulièrement de 2010 à 2016 et stagne depuis. La décroissance de la demande adressée pour la maroquinerie semble être une tendance assez globale.

\begin{figure}[!h]
  \centering
  \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/demande-adressee-france.png}
  \caption{Evolution de la demande adressée française par secteur}
  \label{fig:demande-adressee-france}
\end{figure}

Les figures \ref{fig:demande-adressee-comparaison-with-france-general} et \ref{fig:demande-adressee-comparaison-with-france-bijouterie} montrent l'évolution de la demande adressée des régions exportatrices concurrentes (telles que définies plus haut) en comparaison avec l'évolution de la demande adressée française par secteur. Bien que le secteur de la maroquinerie en France a vu sa demande potentielle fortement augmentée, cela est clairement insuffisant comparé au monde entier, puisque qu'absolument toutes les régions ont vu leur demande potentielle augmenter plus que celle de la France. Pourtant, la France entre 2010 et 2022 a vu ses parts de marché aumentées de près de 8 points de pourcentage, ce qui semble indiquer que malgré une baisse d'activité sur les marchés porteurs de la maroquinerie, la France a su augmenter sa compétitivité. A l'inverse, la Chine a vu sa demande potentielle exploser à partir de 2016, tandis que ses parts de marché ont fortement diminuées perdant plus de 3 points de pourcentages en 13 ans.

Sur le secteur de l'habillement, seule la Suisse a vu sa demande adressée croitre plus fortement que celle de la France ce qui indique que la France semble très bien placée sur les marchés porteurs des habits. Cependant, les parts de marché françaises ont à peine augmentées sur ce secteur entre 2010 et 2022 ce qui semble indiquer une perte de compétitivité au niveau de l'offre. A l'inverse, l'Italie dont la croissance de la demande adressée a été légèrement plus faible que celle de la France a vu ses parts de marché croître de plus de 7 points de pourcentages. La Chine quant à elle a vu ses parts de marché décliner de près de 8 points de pourcentages. Cela semble s'expliquer en partie par la moindre croissance de sa demande adressée.

Sur le secteur des chaussures, la Suisse et le reste de l'UE ont vu leur demande adressée croître d'avantage que celle de la France, tandis que celle de l'Italie est presque similaire. Toutes les autres régions, ont vu la croissance de leur demande potentielle être moins élevée que celle de la France. Cela a conduit la France a augmenter ses parts de marché de 3 à 7.5\%. Cependant cette augmentation est incomparable à celle de l'Italie qui passe de près de 10\% à près de 28\% de parts de marché. L'évolution de la demande adressée italienne étant similaire voir plus faible en général sur la période que celle de la France, on peut supposer que l'Italie a très largement augmentée sa compétitivité.

Concernant la bijouterie, la Suisse, le reste de l'Asie, la Turquie et le reste de l'UE ont vu leur demande adressée augmentée plus fortement que celle de la France, surtout pour la Suise et le reste de l'Asie. Cela se ressent dans l'augmentation des parts de marché du reste de l'Asie, mais pas pour la Suisse qui a perdu près de 14 points de pourcentage entre 2010 et 2022. La France a quant à elle perdu près de 6 points de pourcentage. l'Italie a légèrement augmenter ses parts de marché et la Turquie a vus es parts de marché croitre de près de 7 points de pourcentage.

\begin{figure}[!h]
  \centering \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/demande-adressee-comparaison-with-france-general.png}
  \caption{Evolution de la demande adressée des pays concurrents relativement à la France}
  \label{fig:demande-adressee-comparaison-with-france-general}
\end{figure}

\begin{figure}[!h]
  \centering \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/demande-adressee-comparaison-with-france-bijouterie.png}
  \caption{Evolution de la demande adressée des pays concurrents relativement à la France sur le secteur de la bijouterie}
  \label{fig:demande-adressee-comparaison-with-france-bijouterie}
\end{figure}
